# TP 7 – Data Business Policy, Data Governance, Monetarisierung
## Zielsetzung
Das Teilprojekt 7 "**Data Business Policy, Data Governance, Monetarisierung**" fokussierte auf die effiziente Nutzung von Daten in der Wertschöpfungskette, der Gewährleistung der Datensicherheit und der Schaffung von Mehrwert für Unternehmen, d.h. damit Unternehmen, die innovative Geschäftsmodelle entwickeln damit auch neue Einkommensquellen generieren können, basierend auf dem Zugang zu Informationen und Diensten über die VWS.

Die drei Arbeitspakete konzentrierten sich auf die Anforderungen und Rahmenbedingungen auf organisatorischer Ebene für den herstellerübergreifenden Datenaustausch und den Umgang mit Daten mithilfe der VWS. Im ersten Schritt wurden Anforderungen gesammelt und analysiert, danach wurde ein Konzept entwickelt, wie eine Data Governance aussehen soll. Im nächsten Schritt wurde ein repräsentativer Anwendungsfall im Bereich der Leitungssatzherstellung definiert, der den Austausch von Informationen zwischen Teilnehmern der Wertschöpfungskette darstellt. Dieser Anwendungsfall wurde unter der Perspektive der Verwendung eines Internationalen Datenraums (IDS) beschrieben, um auf die Analyse der Informationsübertragung zu fokussieren. Zuletzt wurden in einem Piloten die Ansätze geprüft.

##	AP 7.1 - Anforderungserhebung
Das Hauptziel des AP 7.1 "**Anforderungserhebung**“ war es, ausgehend von den aktuellen Datenhaltungssituationen der Partner, Anforderungen für eine Datenhaltung im Hinblick auf die gemeinsame Nut-zung entlang der Wertkette „Leitungssatz“ zu erarbeiten. Dabei wurde für jede Anforderungskategorie eine Definition der Fertigstellung (definition of done) festgelegt, die den Umfang beschreibt, sowie die potentiellen Schnittstellen, die bedient werden müssen.

##	AP 7.2 - Fachliche Konzeption der Daten-Policy entlang der Wertkette
Im Rahmen des AP 7.2 "**Fachliche Konzeption der Daten-Policy entlang der Wertkette**" wurde an einem Konzept gearbeitet, um die zuvor identifizierten Aspekte der Data Governance in die bereits etablierte VWS-Struktur zu integrieren. Wie die folgende Abbildung zeigt, basiert dieses Konzept auf der vom Teilprojekt 3 vorgeschlagenen Architektur, die die digitale Darstellung von betrieblichen Anlagen (Assets) unter Berücksichtigung von Unternehmenssys-temen und der Nutzung eines Datenraums (VWS-Repository) vorsieht. Im Rahmen dieses Teilprojekts wird das Konzept eines internationalen Datenraums (IDS) einbezogen. Für den Automobilbereich wurde Catena-X (CX) als IDS für den Austausch von Informationen und Diensten auf sichere Art und Weise konzipiert, daher wird in der Folge CX als Lösungsansatz genannt. Außerdem schlagen wir vor, zwischen operativen und nichtoperativen Daten zu unterscheiden, um einerseits die Sicherheit besser zu gewährleisten und andererseits eine bessere architektonische Trennung der beteiligten Systeme (AAS und IDS) umsetzen zu können.

##	AP 7.3 - Pilotierung und Erprobung: Erstellung Implementierungsguideline
Das AP 7.3 „**Pilotierung und Erprobung**“ wurde ursprünglich definiert, um die Architektur der Catena-X-Plattform zu untersuchen in Bezug auf Interoperabilität mit der Verwaltungsschale. Darüberhinaus sollte eine Implementierungsguideline bereitgestellt werden. Diese Aktivitäten wurden dann im Wesentlichen in [TP8](/TP08) abgewickelt und sind dort dokumentiert.

##	Fazit
Im Rahmen von VWS4LS-TP7 wurde ...
